---
layout: default
title: Home
nav_order: 1
permalink: /
---

# Lehrbuch Öffentlicher Gesundheitsdienst

Fachleute aus unterschiedlichen Bereichen im ÖGD, gemeinsam mit
Lehrenden der Akademie, haben ab 2019 in sogenannten “Book Sprint” in
gemeinsamer Autorenschaft Texte für diese Lehrbuchreihe verfasst.

Auf die Phase des initialen kollaborativen Schreibprozesses folgte eine
Lektoratsphase, wobei inhaltliche Ergänzungen und Überarbeitungen
kontinuierlich durch- und eingeführt werden. Die Texteiträge beruhen auf
breiter einschlägiger Literatur, praktischen Erfahrungen langjähriger
ÖGD- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sowie Erfahrungen und Anregungen
von Nachwuchs Fachkräften mit Interesse an Öffentlicher Gesundheit.

In allen Büchern werden Geschichte, Ziele, Aufgaben und Strukturen,
sowie Begriffsdefinitionen umfangreich beschrieben. Jedes Buch wurde als
umfassende und in sich geschlossene Abhandlung aufgebaut und kann sowohl
in Ergänzung zu den anderen Büchern gelesen als auch isoliert als
Nachschlagewerk behandelt werden.

## Methode

Alle Texte wurden mit der sogenannter BookSprints Methode erarbeitet und
verfasst. Ein BookSprint ist eine agile Methode, um in kurzer Zeit
gemeinsam längere und komplexere Texte zu schreiben. Alle BookSprints
wurden gemeinsam von der Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen und
dem Open Science Lab der Technischen Informationsbibliothek organisiert
und durchgeführt. Die Methode BookSprints erlaubt eine zielorientierte
Erstellung digitaler Inhalte.

Die Methode beruht auf den Prinzipien der Weitergabe (Sharing), der
gemeinsamen Entwicklung (Co-Development), der Vernetzung der
Teilnehmenden (Community Building) und einer geteilten Verantwortung für
das gemeinsame Produkt (Collective Ownership). Diese offene,
transparente Methode wurde an mehreren Institutionen, unter anderem der
TIB, bereits mehrfach erfolgreich angewendet. Dabei wird sich an zuvor
definierten Ziel-Kompetenz-Profilen, in der bisherigen Lehre erprobten
Lehrmodulen und an praktischen Anwendungsbeispielen (Use Cases)
orientiert.

Autorinnen und Autoren schreiben unter Nutzung digitaler Technologien.
Diese ermöglichen einen gemeinsamen, parallelen Schreibprozess an
Texten, die in vollem Umfang und bis zum Endergebnis, als gemeinsames
Produkt konzipiert und verstanden werden. Auf diese Weise entstehen
Buchkapitel oder ganze Bücher. Wir haben in intensiven dreitägigen
BookSprints mit bis zehn Fachleute zu einem ausgewählten Thema
gearbeitet. Dabei entwickeln die Teilnehmenden unter moderierter
Anleitung eines/einer medienpädagogisch erfahrenen BookSprint
Moderator/-in gemeinsam Inhalte zu ausgewählten Themen die relevant für
die Arbeit im ÖGD sind.

## Entstehungsprozess

Dieses Lehr- und Handbuch ist ein gemeinsames Projekt der Akademie für
Öffentliches Gesundheitswesen und des [Open Science
Lab](https://www.tib.eu/de/forschung-entwicklung/open-science) der
[Technischen Informationsbibliothek](https://www.tib.eu) des
Leibniz-Informationszentrums Technik und Naturwissenschaften.
