---
layout: page
title: 07. Verwaltungshandeln
nav_order: 6
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Öffentlich-rechtliches Verwaltungshandeln ist im formellen Sinne die von
Verwaltungsbehörden ausgeübte Tätigkeit und im materiellen Sinne die
Wahrnehmung von Verwaltungsaufgaben.

Verwaltunghandeln kann faktisch, z.B. in Form von Auskünften oder
Warnungen, oder regelnd sein. Dabei wirkt regelndes Handeln entweder
intern, in Form von Verwaltungsvorschriften oder Weisungen, oder hat
eine Außenwirkung im Rahmen allgemeiner Rechtsnormen oder als
Einzelfall.

Daraus resultieren in der Verwaltung nach Zweck und Recht
unterschiedliche Verwaltungstätigkeiten:

  - Eingriffsverwaltung

  - Leistungsverwaltung (Daseinsvorsorge)

  - Gewährleistungs- und Regulierungsverwaltung

Dabei liegt eine Eingriffsverwaltung vor, wenn die Verwaltung in die
Rechtssphäre des Bürgers eingreift und dessen Freiheit und Eigentum
beschränkt, z.B. im Rahmen der Gefahrenabwehr oder zum Schutz der
öffentlichen Sicherheit.

Als Leistungsverwaltung bezeichnet man die Verwaltungstätigkeit, bei der
die Verwaltung dem Bürger Leistungen oder sonstige Vergünstigungen
gewährt.

Dagegen ist es Gewährleistungsverwaltung, wenn eine Verwaltung
traditionell von ihr

wahrgenommene Aufgaben nicht selbst erfüllt, sondern sie durch andere
Institution, z.B. private Träger erfüllen lässt (Privatisierung). Unter
Regulierungsverwaltung versteht man die Sicherstellung bestimmter
Leistungsziele durch Verwaltungstätigkeit, z.B. durch die staatliche
Rechtsaufsicht.

## Verwaltungsakt

Ein Verwaltungsakt ist die Handlungsform der öffentlichen Verwaltung.
Bei einem Verwaltungsakt, oft als Bescheid bezeichnet, handelt es sich
um eine hoheitliche Maßnahme einer Behörde auf dem Gebiet des
öffentlichen Rechts zur Regelung eines Einzelfalls.

Eine Behörde in diesem Sinn ist jede Stelle, die Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung wahrnimmt.

Der Begriff des Verwaltungsaktes ist gesetzlich geregelt im
[Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG)](https://www.gesetze-im-internet.de/vwvfg/ "VwVfG") des Bundes:

*“Verwaltungsakt ist jede Verfügung, Entscheidung oder andere
hoheitliche Maßnahme, die eine Behörde zur Regelung eines Einzelfalls
auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts trifft und die auf unmittelbare
Rechtswirkung nach außen gerichtet ist. Allgemeinverfügung ist ein
Verwaltungsakt, der sich an einen nach allgemeinen Merkmalen bestimmten
oder bestimmbaren Personenkreis richtet oder die öffentlich-rechtliche
Eigenschaft einer Sache oder ihre Benutzung durch die Allgemeinheit
betrifft.”*

(§ 35 VwVfG)

Die unterschiedlichen Maßnahmen einer Behörde die durch einen
Verwaltungsakt geregelt werden, können unterschieden werden in:

  - **Verbot** eines Verhaltens ,wie z.B. Anordnung der Schließung der
    ambulanten Operationsräume einer Arztpraxis wegen gravierender
    Hygienemängel (§ 16 I IfSG) oder die Anordnung der Unterbrechung der
    betr. Wasserversorgung (§ 9 III TrinkwV).

  - **Gebot** eines Verhaltens, wie z.B. Anordnung von Schutzmaßnahmen
    (Anordnung der Beobachtung §§ 28, 29 IfSG), Anordnung der Quarantäne
    (§ 30 I IfSG) oder Anordnung der Untersuchung von Legionellen (§§ 20
    I, 14 III TrinkwV)

  - **Rechtsgewährung**, wie z.B. Erteilung der Fahrerlaubnis, Erteilung
    der Approbation (§ 3 BÄO, § 4 BApO), Erlaubnis zum Arbeiten mit
    Krankheitserregern (§44 I IfSG) oder die Herstellungserlaubnis (§ 13
    AMG, Zulassung)

## Erlass

Bei einem Erlass (auch Verwaltungsvorschrift, Verwaltungsrichtlinie,
Ausführungsvorschriften, Anordnungen, Dienstanweisungen genannt) handelt
sich um eine Anordnung, die innerhalb einer Verwaltungsorganisation von
einer übergeordneten Verwaltungsinstanz oder einem Vorgesetzten an
nachgeordnete Verwaltungsbehörden oder Bedienstete ergeht und deren
Wirkbereich grundsätzlich auf das Innenrecht der Verwaltung beschränkt
ist. Ein Erlass ist nicht öffentlich.

Erlasse sind nicht durch die Legislative legitimiert. Es obliegt dem
Adressaten des Erlasses zu überprüfen, ob der Erlass mit geltendem Recht
vereinbar ist (Siehe Vorrang und Vorbehalt des Gesetzes).

Bei einem Erlass kann es sich z.B. um eine Anordnung eines
Landesministeriums an die kommunale Ebene handeln die zum Ziel hat
Verwaltungshandeln einheitlich zu gestalten.

### Verfügung

Eine Verfügung (im Verwaltungsrecht, einem Teilgebiet des Öffentlichen
Rechtes) ist eine Maßnahme oder Entscheidung einer Behörde. Sie kann in
Form eines Bescheids nach außen gegeben werden oder als Büroverfügung
Anweisungen für den innerdienstlichen Betrieb enthalten.

### Bescheid

Der Bescheid ist eine bestimmte Handlungsform der öffentlichen
Verwaltung, z.B. als ein Dienstschreiben, das in einer besonderen Form
verfasst ist und das eine oder mehrere Regelungen enthält (s.
Verwaltungsakt).

Zur Form des Bescheids gehören regelmäßig Tenor, Begründung und
Rechtsbehelfsbelehrung.

### Dienstanweisung

Eine Dienstanweisung (abgekürzt DA) ist ein verbindlicher Arbeitsauftrag
an einzelne Personen oder eine Personengruppe, z.B. Angehörige des
Nachtdienstes). Zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer muss es dazu ein
Dienstverhältnis geben, welches den Handlungsraum und die mit der
Ausführung der Dienstanweisung verbundene Ressourcenallokation
eindeutig regelt. Also: wer macht wo und wann was?

Eine Dienstanweisung gilt, ähnlich wie eine Verwaltungsvorschrift, stets
nur im Innenverhältnis einer Behörde, d.h. sie begründet keine Rechte
oder Pflichten für Personen außerhalb der Behörde, in der sie gilt.

## Gebietskörperschaft

Eine Gebietskörperschaft ist eine Körperschaft, deren Zuständigkeit und
Mitgliedschaft territorial bestimmt ist.

Ihre Gebietshoheit ist jeweils auf einen räumlich abgegrenzten Teil des
Staatsgebietes beschränkt. Im engeren Sinn sind Gebietskörperschaften
Gemeinden, Kommunale Verbände, Landkreise und Bezirke gemeint, im
weiteren Sinn kommen auch die deutschen Bundesländer dazu.

Sie grenzen sich dadurch von solchen Körperschaften ab, deren
Mitgliedschaft durch persönliche Eigenschaften bestimmt werden, z.B. die
Ärztekammer.

### Dienstaufsicht

Das Aufsichts- und Weisungsrecht der höheren Behörde gegenüber der
nachgeordneten und des Vorgesetzten gegenüber seinen untergebenen
Beamten wird als Dienstaufsicht bezeichnet. Sie umfasst die fachliche
und rechtliche Kontrolle der Ausübung des Dienstes. Die Dienstaufsicht
ist Kernaufgabe von Dienstvorgesetzten.

Der Dienstaufsichtsberechtigte ist weisungsbefugt und kann bei Verstößen
gegen die Dienstpflicht Disziplinarmaßnahmen veranlassen.

### Kommunalaufsicht

Das gesamte Handeln einer Kommune steht in Deutschland unter staatlicher
Aufsicht des jeweiligen Landes. Zu unterscheiden ist hierbei im
Wesentlichen die Rechtsaufsicht von der Fachaufsicht (bzw.
Sonderaufsicht).

Kommunalaufsicht selbst ist immer eine besondere Form der
Rechtsaufsicht.

### Rechtsaufsicht

Von Aufsichtsbehörden wird gegenüber den der Rechtsaufsicht
unterworfenen Behörden die Rechtsaufsicht ausgeübt und erstreckt sich
auf die Einhaltung von Recht und Gesetz durch die Verwaltung (sog.
Vorrang des Gesetzes). Die Rechtsaufsicht unterscheidet sich damit von
der Fachaufsicht bzw. der Sonderaufsicht, die sich auch auf die
Zweckmäßigkeit des Verwaltungshandelns bezieht.

### Fachaufsicht

Nachgeordnete Behörden unterliegen innerhalb eines Verwaltungszuges der
Fachaufsicht, d.h. die nachgeordnete Behörde wird nicht nur daraufhin
kontrolliert, ob sie Recht und Gesetz einhält (Rechtsaufsicht), sie
unterliegt auch der Zweckmäßigkeitskontrolle (Art und Weise der
Aufgabenerfüllung).

### Amtshilfe

Die Hilfeleistung einer Behörde für eine andere Behörde wird als
Amtshilfe bezeichnet. Die Behörde, die um Amtshilfe bittet, wird
ersuchende Behörde genannt. Die Behörde, die Amtshilfe leisten soll,
wird als ersuchte Behörde bezeichnet.

Nach dem Grundgesetz leisten sich alle Behörden des Bundes und der
Länder gegenseitig Rechts- und Amtshilfe:

*“Alle Behörden des Bundes und der Länder leisten sich gegenseitig
Rechts- und Amtshilfe.”*

(Art. 35 Abs. 1 GG)

Das VwVfG regelt in § 5 die Voraussetzungen und Grenzen der Amtshilfe.
Ein triftiger Grund die Amtshilfe zu verweigern könnte Vorliegen von
Unverhältnismäßigkeit sein.

### Vollzugshilfe

Ein Unterfall der Amtshilfe ist die Vollzugshilfe. Sie stellt das
Ersuchen einer Behörde an eine andere Behörde dar, bestimmte Maßnahmen
zu vollziehen. Hierbei kann es sich um Verfügungen, einen Bescheid oder
einen Beschluss handeln. Grund hierfür ist das personelle oder
funktionale Unvermögen der ersuchenden Behörde.

Der häufigste Fall ist die Anwendung von unmittelbarem Zwang durch
körperliche Gewalt; Ausführende sind dann Polizeivollzugsbeamte.

## Rechtsverhältnis: Arzt/Ärztin des Gesundheitsamtes und Patienten

Einschlägige rechtliche Grundlagen bestehen zwischen jedem Arzt/jeder
Ärztin und Patienten, die diese ärztliche Kompetenz in Anspruch nehmen.
Dieses Rechtsverhältnis garantiert den Patienten, dass die Vorgaben, die
in der Genfer Deklaration des Weltärztebundes (Genfer Gelöbnis) und in
standesrechtlichen Normen der Bundes- und Landesärztekammern
festgehalten wurden, eingehalten werden.

Ein Bürger, der das Gesundheitsamt aufsucht und Kontakt zu einer Ärztin
oder einem Arzt des Gesundheitsamtes hat, kann daher kein „Klient“,
„Kunde“, „Bürger“ sein, selbst wenn er nur einer Auskunft bedarf -
sie/er ist immer ein Patient.

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
